# 容器类

https://www.cnblogs.com/tong-yuan/p/10810042.html

## list、set、map之间的区别

**1. list**

* 允许重复数据，可以插入多个null元素
* 是一个有序的容器，保证了元素的插入顺序，输出顺序就是插入顺序
* 常用的实现类ArrayList、LinkedList 和 Vector。ArrayList 最为流行，它提供了使用索引的随意访问，而 LinkedList 则对于经常需要从 List 中添加或删除元素的场合更为合适。

**2. set**

* 不允许重复数据，只能插入一个null元素
* 无序的容器，无法保证元素的存储顺序，TreeSet通过Comparator  或者 Comparable 维护了一个排序顺序。
* Set 接口最流行的几个实现类是 HashSet、LinkedHashSet 以及  TreeSet。最流行的是基于HashMap 实现的 HashSet；TreeSet 还实现了 SortedSet 接口，因此 TreeSet 是一个根据其 compare() 和 compareTo() 的定义进行排序的有序容器

**3. map**

* 不允许有重复key，但是允许有重复的value，只能有一个null的key，可以有多个null的value
* map不是collection的子接口或则实现类，Map自己就是一个接口
* Map 的 每个 Entry 都持有两个对象，也就是一个键一个值，Map 可能会持有相同的值对象但键对象必须是唯一的。
* TreeMap 也通过 Comparator  或者 Comparable 维护了一个排序顺序。
* Map 接口最流行的几个实现类是 HashMap、LinkedHashMap、Hashtable 和 TreeMap。（HashMap、TreeMap最常用）

**4. 对于``Arrays.asList()``方法：**

原方法定义为 ：

```java
   	@SafeVarargs
    @SuppressWarnings("varargs")
    public static <T> List<T> asList(T... a) {
        return new ArrayList<>(a);
    }
```

应该注意的是 asList() 的参数为泛型的变长参数，**不能使用基本类型数组作为参数，只能使用相应的包装类型数组。**

```java
int[] array = {1, 2,5 ,3};
List<int[]> ints = Arrays.asList(array);// 使用基本数据类型的数组传入后，得到的是int[] 类型的集合

Integer[] array1 = {1, 2,2};
List<Integer> list = Arrays.asList(array1); // 使用包装类数组，得到的是Integer类型的集合
```

## List 子类问题

List集合中有三个子类比较重要：Vector、ArrayList、LinkedList

* Vector：内部是Object 数组，线程安全、增删查询都很慢，多废弃

* ArrayList：内部是Object 数组，线程不安全，通过实现RandomAcces接口（空接口）能够进行随机访问，相对于Vector性能更高

  如果要想使用多线程，可以进行加锁，或者使用Collections的方法：`List list = Collections.synchronizedList(new ArrayList(...));`

* LinkedList：内部是双向链表的结构，线程不安全，不支持随即查询

  双端队列，能实现队列、栈、双端队列的特性。

  在中间插入、删除、查询性能较差，复杂度为O(n) ，头尾插入、删除、查询性能好，为O(1)



### LinkedList使用双向链表的优势

1、first / last有更清晰的链头、链尾概念，代码看起来更容易明白。

2、first / last方式能节省new一个headerEntry。（实例化headerEntry是为了让后面的方法更加统一，否则会多很多header的空校验）

3、在链头/尾进行插入/删除操作，first /last方式更加快捷。

- **循环双向链表时，在head后面也即是表尾**，
- **循环链表时，直接在last位置插入即可。更简单**

插入/删除操作按照位置，分为两种情况：中间 和 两头。

- 中间：二者一样
- **两头，jdk6由于首尾相连，还是需要处理两头的指针。jdk7只需要处理一个头或尾**。

遍历二者效果一样。



### LinkedList 和 ArrayList异同点

#### 同：

* 均为线程不安全
* 

#### 异：（效率方面，还是清楚，可以试验一下）

* **查找：**一般情况下，ArrayList实现了RandomAcross接口，能够进行随机访问，效率相对较高。LinkedList没有实现，不能进行随机访问，并且在查找时候，先判断index是否超过size，效率低

  **删除、插入：**ArrayList一般插入在尾端，如果超过size，需要复制扩容，删除元素也是需要复制新的数组，效率低。LinkedList相对于ArrayList简单，就是进行一个查找，然后插入、删除

* 当数据量较小时，测试程序中，大约小于30的时候，两者效率差不多，没有显著区别；当数据量较大时，大约在容量的1/10处开始，LinkedList的效率就开始没有ArrayList效率高了，特别到一半以及后半的位置插入时，LinkedList效率明显要低于ArrayList，而且数据量越大，越明显。

* 当数据量较小时，测试程序中，大约小于30的时候，两者效率差不多，没有显著区别；当数据量较大时，大约在容量的1/10处开始，LinkedList的效率就开始没有ArrayList效率高了，特别到一半以及后半的位置插入时，LinkedList效率明显要低于ArrayList，而且数据量越大，越明显。

* **遍历时**
  * 实现了 RandomAccess 接口的list，优先选择普通 for 循环 ，其次 foreach,
  * 未实现 RandomAccess接口的list，优先选择iterator遍历（foreach遍历底层也是通过iterator实现的,），大size的数据，千万不要使用普通for循环，对于linkedlist使用for循环时，随机访问时每一个值都会遍历一遍，所以性能极差



### ArrayList和Vector 区别

* ArrayList 是线程不安全的，Vector 是线程安全的
* ArrayList 扩容时候增加 50%，Vector 一次扩容一般是增加100%

- Vector可以使用Enumeration和Iterator进行元素遍历，ArrayList只提供了Iterator的方式
- 对于 Vector 而言，除了 for 循环，高级 for 循环，迭代的迭代方法外，还可以调用 elements() 返回一个 Enumeration 。Enumeration 是一个接口，其内部只有两个方法hasMoreElements 和 nextElement，看上去和迭代器很相似，但是并没迭代器的 add remove，只能作用于遍历。
- 要想使用ArrayList 实现同步，可以使用 Collections的方法获取在方法中使用synchronized同步锁。或者使用CopyOnWriteArrayList 写重复集合

