# 内部类

内部类分为4中：成员内部类、局部内部类、匿名内部类、静态内部类。

## 1. 成员内部类

成员内部类是位于另一个类的内部。

* 内部类可以无条件访问外部类的所有成员属性和成员方法（包括private和static）。如果内部类的成员变量名或者成员方法名和外部相同，就会发生隐藏现象。如果内部类想要访问外部类的同名成员，就要使用以下方法

  ```java
  外部类.this.成员变量
  外部类.this.成员方法
  ```

* 外部类想要访问内部类就要先创建一个成员内部类的对象，在通过这个对象的引用访问

  ```java
  public class Outter {
      private int a;
      private static int c = 3123;
      
      public Outter(int a ) {
          this.a = a;
      }
      
      private Draw getDraw() {
          return new Draw();
      }
          
      psvm() {
          Outter outter = new Outter(123);
          
          sout(outter.getDraw().innerPrint());
  	}
      
      class Inner {
          public void innerPrint() {
              sout(c);
              sout(a);
          }
      }
  }
  ```

  成员内部类是依附于外部类存在的，所以要创建成员内部类的对象，前提是必须存在一个外部类的对象。

  ```java
  Outter outter = new Outter();
  // 创建方法1 使用Outter对象创建
  Outter.Inner inner = outter.new Inner();
  // 创建方法2 使用get方法创建
  Outter.Inner inner = outter.getInner();
  ```

* 内部类可以拥有private访问权限、protected访问权限、public访问权限及包访问权限。比如上面的例子，如果成员内部类Inner用private修饰，则只能在外部类的内部访问，如果用public修饰，则任何地方都能访问；如果用protected修饰，则只能在同一个包下或者继承外部类的情况下访问；如果是默认访问权限，则只能在同一个包下访问。这一点和外部类有一点不一样，外部类只能被public和包访问两种权限修饰。

## 2. 局部内部类

局部内部类是定义在一个方法或者一个作用域里面的类，他和成员变量区别在于局部内部类的访问权限仅限于方法内或者该作用域中。

```java
class People {
    public People() {}
}
class Man {
    
    public People getWoman() {
        class Woman extends People {
            int age  = 0;
        }
        return new Woman();
    }
}
```

局部内部类是方法中的变量一样，是不能有public、protected等修饰符的



## 3. 匿名内部类

匿名内部类是唯一一种没有构造器的类。正因为其没有构造器，所以匿名内部类的使用范围非常有限，大部分匿名内部类用于接口回调。匿名内部类在编译的时候由系统自动起名为`Outter$1.class`。一般来说，**匿名内部类用于继承其他类或是实现接口，并不需要增加额外的方法，只是对继承方法的实现或是重写。**

## 4. 静态内部类

和成员内部类相似，静态内部类也是定义在一个类内部的类，但是加上了static修饰符，不能访问外部类的非静态成员

```java
public class Test {
    psvm() {
        // 注意和成员内部类比较
        Outter.Inner inner = new Outter.Inner();
    }
}

class Outter {
    ...
        
    static class Inner {
        ...
    }
}
```

# 深入理解内部类

## 1. 为什么成员内部类可以无条件访问外部类成员?

* 首先编译器会将类中的内部类编译成单独的字节码文件，比如一个类中有两个内部类，则编译完成后，会出现三个字节码文件，分别对应三个了（外部类和两个内部类）
* 对于内部类，编译器会默认为成员内部类添加一个**指向外部类对象的引用**，之后在内部类的构造器中隐式添加一个参数，这个参数就是指向外部类的一个引用
* 所以说，内部类是依赖于外部类的，没有创建外部类对象，就无法对外部类引用进行初始化赋值，也就无法创建内部类对象了。

## 2. 为什么局部内部类和匿名内部类只能访问局部final变量？

```java
public class Test{
    
    public void test(final int a) {
        new Thead() {
            public void run() {
                sout(a);
            };
        }.start();
    } 
}

class文件如下
Test11$2(Test11 this$0, int var2) {
    this.this$0 = this$0;
    this.val$a = var2;
}
```

* 首先要知道，有可能出现方法已经执行完毕，局部变量生命周期结束，但是内部类还没有结束的情况。此时访问局部变量是就是不可能的了。所以只能使用**复制的方式**解决。
* 如果这个局部变量是本地局部变量（实参？），即编译期间就能够确定。则编译器默认会在匿名内部类（局部内部类）的常量池中添加一个内容相等的字面量或直接将相应的字节码嵌入到执行字节码中。这样一来，匿名内部类使用的变量是另一个局部变量，只不过值和方法中局部变量的值相等，因此和方法中的局部变量完全独立开。
* 如果是形参的形式传入，则编译器则通过构造器传入参数的方式对拷贝进行初始化赋值。

这样就解决了生命周期的问题，但随之而来的就是如果在内部类对该变量进行修改，就不造成数据不一致性。所以只好将变量限制为final变量。不允许对其修改（引用变量是不允许指向新的对象）。

## 静态内部类有特殊地方吗？

静态内部类是不依赖于外部类的，也就说可以在不创建外部类对象的情况下创建内部类的对象。另外，静态内部类是不持有指向外部类对象的引用的，反编译class文件，是没有Outter this&0引用的。



## 内部类使用场景和好处

1. 每个内部类都能独立的继承一个接口的实现，所以无论外部类是否已经继承了某个(接口的)实现，对于内部类都没有影响。内部类使得多继承的解决方案变得完整，

2. 方便将存在一定逻辑关系的类组织在一起，又可以对外界隐藏。

3. 方便编写事件驱动程序

4. 方便编写线程代码

## 回调方法

```java
public interface CallBack {
    public void process(String question);
}

public class A implements CallBack {
    private B b;
    public A (B b) {
        this.b = b;
    }
    
    @Override 
    public void process(String answer) {
        sout("回答是：" + answer);
    }
    // 同步方法
    public void ackQuestion(final String question) {
       	b.solve(new A(b), question);
    }
    // 异步方法
    public void ackQuestion1(final String question) {
        new Thread(new Runnable() {
            public void run() {
              	b.solve(new A(b), question);
            }
        }).start();
        play();
    }
}

public class B {
    public void solve(CallBack callBack, String question) {
        sout("问题是：" + question);
        
        for(int i = 0; i < 10000; i++) {
            
        }
        
        String answer = "答案是2";
        
        callBack.process(answer);
    }
}
```

A类调用B类方法c，然后B类在方法c中又调用A类中的方法d。

前提是：

* class A实现一个CallBack接口
* class A中包含class B的引用
* class B有一个方法c，有Callback类型参数`function(CallBack callBack)`
* A的对象a调用B方法c，传入自己的引用`function(new A())`
* b调用的是A类中的方法d



## 各个内部类的区别：

- 成员内部类
  - 依赖外部类，要创建成员内部类的对象，前提是必须存在一个外部类的对象。
  - 内部类 对象名 = 外部类对象.new 内部类( );
  - 访问修饰符和类变量一样，哪个都可以。
  - 成员内部类中，不能定义静态成员，因为成员内部类需要先创建了外部类，才能创建它自己的
  - 成员内部类中，可以访问外部类的所有成员
- 静态内部类、
  - 没有指向外部类的引用。
  - 静态内部类不能直接访问外部类的非静态成员,可以外部类对象访问。
  - 创建静态内部类的对象时，不需要外部类的对象，可以直接创建；
    `内部静态类不会自动初始化，只有调用静态内部类的方法，静态域，或者构造方法的时候才会加载静态内部类。利用这种特点我们可以实现一个单例模式。`

- 局部内部类：
  - Outer$1Inner.class, 自增数字+内部类名字。
  - 方法内部类就是定义在外部类的方法中，方法内部类只在该方法内可以用；
  - 方法内部类不能使用访问控制符和 static 修饰符。
  - 它可以访问当前代码块内的常量，和此外围类所有的成员。
  - 可以访问外部类的局部变量(即方法内的变量)，但是变量必须是final的.
  - 局部变量的生命周期与局部内部类的对象的生命周期的不一致。当局部变量随着方法消失了，内部类却没消失，就会出现引用不存在的变量，编译器会将外部的final变量在编译阶段就作为内部类的成员变量写入内部类中。

- 匿名内部类
  - Outer$1.class，用一个自增的数字代表匿名内部类。
  - 只用到类的一个实例。类在定义后马上用到。
  - 一般用于接口回调。
  - 匿名内部类一般不能有构造方法。
  - 匿名内部类不能定义任何静态成员、方法和类。
  - 匿名内部类不能是public,protected,private,static。
  - 只能创建匿名内部类的一个实例。
  - 一个匿名内部类一定是在new的后面，用其隐含实现一个接口或实现一个类。
  - 因匿名内部类为局部内部类，所以局部内部类的所有限制都对其生效。
  - 如果匿名类实现的接口或父类有带参构造器，匿名类的参数不需要final，因为传给了基类用。基类可以改变，但是在匿名类中不能改，只能用。所以最好还是定义成final。

静态内部类与非静态内部类之间存在一个最大的区别，我们知道**非静态内部类在编译完成之后会隐含地保存着一个引用，该引用是指向创建它的外围类，但是静态内部类却没有。**