---
layout:		post
title:		Java杂项基础
subtitle:	java基础笔记
data:		2020-04-06
catalog:	true
author:		BogdanXin
tags:
- Java
---



[TOC]

# Java基础笔记2

## 1.Map()和flatMap()之间的区别

* ` map()`处理方式是在`forEach()`中将新获得的集合再次循环，而`flatMap()`可以将集合中的集合直接获取出来。即获取集合中的集合的流在外层可以直接处理。

* 对于多层的流，使用`map()`就是要有层数个``forEach()``，但是``flatMap()``就是层数减一。建议多使用``flatMap()``，结构更简单。

  ```java
  userList.stream()
     .map(u -> u.getAddressList())
     .forEach(addressList -> {
         addressList.forEach(address -> {
         address.getCityList()
         		.forEach(city -> System.out.print(city));
         });
  });
  
  System.out.println("");
  userList.stream()
      .flatMap(user -> user.getAddressList().stream())
      .flatMap(address -> address.getCityList().stream())
      .forEach(city -> System.out.print(city));
  ```

  

* 如果强行使用`map()`获取流，只会获取到该流的信息，不会获得数据。

## 2.Java 8种数据类型

| 数据类型     | 关键字               | 占用字节 | 取值范围                                                     | 默认值 |
| ------------ | -------------------- | -------- | ------------------------------------------------------------ | ------ |
| 布尔型       | boolean              | 1        | true/false                                                   | false  |
| 字节型       | byte                 | 1        | -128(-2^7)~127(2^7-1)                                        | 0      |
| 短型         | short                | 2        | -32768(-2^15)~32767(2^15-1)                                  | 0      |
| 整数型       | int                  | 4        | -2,147,483,648(-2^31)~2,147,483,647(2^31-1)                  | 0      |
| 长整型       | long                 | 8        | -9,223,372,036,854,775,808(-2^63) ~9,223,372,036,854,775,807(2^63 -1) | 0L     |
| 单精度浮点型 | float(必须加上f或F)  | 4        | 3.4e-45~1.4e38                                               | 0.0f   |
| 双精度浮点型 | double(不必加上d或D) | 8        | 4.9e-324~1.8e308                                             | 0.0d   |
| 字符型       | char                 | 2        | \u0000(0)~\uffff(65535)                                      | null   |

**boolean类型单独使用时候，使用的是int类型，占用的是4个字节；使用的是布尔数组，占用的是1个字节。对应的包装类，分别为：Byte、Short、Integer、Long、Float、Double、Character、Boolean。**

## 3.SimpleDateFormat和DateTimeFormatter

* SimpleDataFormat是Java提供的用来对日期字符串进行解析和格式化输出的类，线程不安全，不建议作为静态变量。
  * 造成原因：SimpleDateFormat继承了DateFormat种定义了一个protected属性的Calendar类对象:calendar，该对象概念复杂，会造成多线程出现错误
  * 解决方法：
    1. 同步SimpleDateFormat对象
    2. 使用ThreadLocal，将共享变量变为独享。
* DateTimeFormatter功能与SimpleDateFormat相像，但是是线程安全的，可以作为静态成员变量

## 4.无参构造器的使用

主要是用在子父类中

* 创建子类实例时，默认先调用父类的无参构造器，如果父类没有，编译报错，但是如果子类调用了父类的有参构造器，编译通过
* 创建类时没写构造器，系统默认给一个无参构造器，一旦创建一个有参构造器，系统就不会默认创建了。

## 5.对象引用和对象实体

* new创建对象实体（对象实体在堆内存中），对象引用指向对象实例（对象引用存放在栈内存中）。

* 对象的相等，比的是内对中存放的内容是不是相等，而引用的相等，比较的是指向的内存地址是否相等

## 6.Java中只有值传递⭐（我不懂）

值传递（pass by value）是指在调用函数时将实际参数**复制**一份传递到函数中，这样在函数中如果对参数进行修改，将不会影响到实际参数。

引用传递（pass by reference）是指在调用函数时将实际参数的地址**直接传递**到函数中，那么在函数中对参数所进行的修改，将影响到实际参数。

- Java中其实还是值传递的，只不过对于对象参数，值的内容是对象的引用。
- **值传递和引用传递的区别并不是传递的内容。而是实参到底有没有被复制一份给形参。**

|          | 值传递                     | 引用传递                   |
| -------- | -------------------------- | -------------------------- |
| 根本区别 | 会创建副本(Copy)           | 不创建副本                 |
| 所以     | 函数中无法**改变**原始对象 | 函数中可以**改变**原始对象 |

## 7.transient关键字⭐

* 一旦变量被transient修饰，变量将不再是对象持久化的一部分，该变量内容在序列化后无法获得访问。

* transient关键字只能修饰变量，而不能修饰方法和类。注意，本地变量是不能被transient关键字修饰的。变量如果是用户自定义类变量，则该类需要实现Serializable接口。

* 被transient关键字修饰的变量不再能被序列化，一个静态变量不管是否被transient修饰，均不能被序列化。