## Java 中的常见集合：

* List
  * ArrayList
  * LinkedList
* Set
  * HashSet
  * TreeSet
* Map
  * HashMap
  * TreeSet

## HashMap 的底层数据结构：

数组、链表、红黑树（二叉查找树）

## 红黑树的具体原理

这个没看懂，自己慢慢研究

## HashMap 的线程不安全问题

我根据这篇博客[HashMap面试题，看这一篇就够了！](https://juejin.cn/post/6844904013909983245#heading-27)

### 数据覆盖问题

执行 put 操作时，可能会导致出现数据覆盖的问题：

JDK1.7 版本下，插入某个节点采用的是头插法。设有线程A 和线程B同时进行 put 操作，A 和 B 的 key  同时都指向同一个数组下标 table[i]。A先获取table[i]的头节点，将自己插入的节点作为新头节点准备插入时，时间片使用完，轮到B进行插入，并完成。这时候再轮到A进行插入，就会抹掉B插入的节点，从而导致数据覆盖。



#### 扩容导致死循环（基于 JDK1.7）

首先我们要知道在 JDK1.7 中 HashMap 的扩容过程是通过头插进行的。这个过程需要记住当前节点 e 和下一个节点 e.next。看完原博客内容就差不多能明白了，我只是重新以我的思路说一遍。

```java
void transfer(Entry[] newTable, boolean rehash) {
    int newCapacity = newTable.length;
    for (Entry<K,V> e : table) {
        while(null != e) {
            Entry<K,V> next = e.next;
            if (rehash) {
                e.hash = null == e.key ? 0 : hash(e.key);
            }
            int i = indexFor(e.hash, newCapacity);
            e.next = newTable[i];
            newTable[i] = e;
            e = next;
        }
    }
}
```

我就对原博客的图进行解析：

* 扩容之前，线程B在遍历 table 时获取到一个节点 e（e = a），并且获取到下一个节点 next（next=b）。B的时间片使用完毕
* 这时A获取到时间片，完成扩容，同时时间片使用完毕。这时他的节点链表变为 `c->b->a->null`
* B获得时间片，进行扩容。这时 B 的 e 引用依旧是 a ，同理 next 引用的是 b。这时我们执行 `newTable[i] = e;`这一句，则会直接指向a节点，而且b节点就是下一个 e 节点。
* 循环到下一个，e引用的为 b 节点，b节点的next还是a节点，``newTable[i]= e``将头节点设置为 b 节点。
* 又循环到 a 节点，这时将 a 节点作为头节点再次插入，a.next = b 。形成环形链表。

循环链表问题在 JDK1.8 得到解决，将头插法改进为尾插法，从而保证了安全性。

#### 数据丢失

一些博客里会说 JDK1.8 中多线程HashMap有数据丢失，我的理解其实就是多线程下对链表的插入操作，多个线程同时获取到尾节点 tail，某个线程插入后没来得及将插入节点A改为尾节点，就被另一个线程获取到时间片。将节点B插入到尾节点tail，这时就出现了一个孤立的节点A。

> 加一个：HashMap rehash 过程是什么样的？各个变量（capacity、size、threshold、loadFactor）意义，他们和扩容的关系？
>
> [这个博主居然是这样磕1.8 HashMap源码的。 (juejin.cn)](https://juejin.cn/post/6844904168742731789)


作者：WilsonHe
链接：https://juejin.cn/post/6844904168742731789
来源：掘金
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

## 创建线程的几种方式

* 继承Thread类创建线程类，重写 run 方法
* 通过 Runnable 接口创建线程类，重写 run 方法
* 通过 Callable 和 FutureTask 创建线程
  1. 创建 Callable 接口实现类，重写 call 方法
  2. 创建 Callable 类的实例，使用 FutureTask 类对象包装该实例，FutueTask 对象封装了 Callable 对象 call 方法的返回值
  3. 将 FutureTask 作为 Thread 对象的 target 属性传入，并启动线程。
  4. 调用 FutureTask 对象的 get 方法，获取返回值。

## 线程池

### 线程池的优点：

1. 采用线程池的方案，将线程重复利用，从而保证系统的效率，避免过多资源浪费在创建销毁线程上。
2. 提高相应速度，请求或者任务到达可以直接相应处理
3. 将任务提交和执行分离，降低耦合
4. 提高线程的可管理性。使用线程池统一分配，调优，监控。

### 思路：

**我们从一个线程池的生命周期进行思考：**

> 后面的8、9、10 点 我都没有把握，我主要在线程池销毁线程的时机，线程空闲的处理上没有搞懂。
>
> * 8 中的“空闲线程”是不是只指的第二次创建的线程；怎么样才算是“空闲”，是不是工作队列中的任务都执行完，才算呢？
> * 10 中的所有任务执行完毕后，所有线程该何去何从

1. 启动线程池时，我们需要**预先创建并启动若干个线程**以用来接收传入的任务。
2. 创建的线程名称，优先级等待属性需要统一设置，我们可以通过一个**特定或默认的工厂**进行批量生产
3. 启动线程后，我们还要对线程进行重复利用，那么**需要容器来存取线程**。
4. 启动的**线程数必须要有限制**，不然无尽的线程数会使cpu频繁切换上下文，从而使cpu资源严重浪费，同时大量的线程也会占用大量的内存空间，导致 OOM
5. 如果传入新任务，但所有线程都在执行任务中，无暇顾及传入的任务。需要**将其缓存下来**，等待任务完毕的某个线程接收该任务继续工作
6. 继续传入新任务，导致超出缓存大小，或者缓存过大占用大量内存空间进而 OOM。那么可以**增加若干个线程**，加快处理任务的进度
7. 如果还是不停的有任务加入，但是依照现在的资源状况，既不允许将任务缓存，也不能允许增加线程进行处理。就只好**寻找一个策略**来处理这些的任务。
8. 任务逐渐处理完毕，不需要新创建的线程就能够应对了，可以将这些线程销毁来降低资源的消耗。不过考虑到万一销毁后马上又有大批新任务处理不过来，于是设置一个**空闲等待的销毁时间**，这段时间里这些线程还是空闲，则销毁，反之则继续运行。（这里我搞不清到什么时候就判定新创建线程是空闲线程）
9. 如果运行过程中，需要将线程池停下来，**要么所有线程马上停止，要么正在运行的线程运行完毕后停止**
10. 所有任务全部都处理完毕了，所有线程都处于空闲状态了，需要将**所有线程封存起来**，以尽力降低空闲线程的消耗。

**根据上面的10点，就可以得知线程池中比较重要的一些属性和方法：**

1. prestartAllCoreThreads() 方法预热线程池，不断向线程池中加入新的worker线程，直到达到 核心线程数 corePoolSize
2. 线程工厂 threadFactory ，批量创建线程，定制线程的名称。
3. 工作线程池 workers，HashSet 用于存取 work 线程。
4. 核心线程数 corePoolSize，维持线程最基本的线程数，注意尽量不要设置数值很大，如 Integer.MAX_VALUE。不然创建大量线程导致CPU和内存资源过于紧张浪费。
5. 工作队列 workQueue，是一个阻塞队列，保存等待执行的任务。有很多类，但是注意尽量不要使用无界队列 （界限最大值为Integer.MAX_VALUE），任务入队过多会导致内存紧张进而 OOM，并且会使 maximumPoolSize失效
6. 最大线程数 maximumPoolSize，用于在阻塞队列满了后，继续创建新线程执行任务。同理不得设置过大
7. 拒绝策略、饱和策略 handler，在线程池和队列都满的情况下，需要采取一种策略处理新提交的任务。Java 提供的策略有：
   * AbortPolicy ：直接抛异常
   * CallerRunPolicy：只用调用者所在的线程来运行任务
   * DiscardOldestPolicy：丢弃队列最前面的任务，然后重新提交被拒绝的任务。
   * DiscardPolicy：丢弃任务，但是不抛出异常。
8. 空闲线程存活时间 keepAliveTime，在线程空闲后如果超过这个时间就将其销毁。我认为是销毁的新创建的线程。
9. shutDown 和 shutDownNow 方法

> 依旧是 8 9 10点有些拿不准，就不写了。

## HTTP 的请求结构

[HTTP消息 - HTTP | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Messages)

1. 起始行：用于区分是响应报文还是请求报文。在请求报文就是**请求行**，在响应报文就是**状态行**

   请求行 = 方法 + url + 版本 

   状态行 = 版本 + 状态码 + 短语

2. 首部行：说明浏览器、服务器、或者报文主题的一些信息。首部行有好几行，每行都有换行和回车

3. 数据体：包括请求携带的信息或者和服务器返回的HTML页面。

## 三次握手、四次挥手

**具体过程**

**为什么握手要三次，二次、四次不行吗？**

**四次挥手中服务器为何会出现 time-wait 现象？**

- 为了保证A发送的最后一个ACK报文能够到达B.因为这个ACK报文可能会丢失，然后B收不到A发出的ACK报文段的确认。B会超时重传这个FIN+ACK的报文段。A在2MSL重新传一次确认，重新启动2MSL计时器，最后AB都进入CLOSED状态。
- 防止出现已失效的连接请求报文段。A在发送完最后一个ACK报文段后，在经过2MSL，就可以使本连接持续的时间内所产生的所有报文段都从网络中消失，这样就可以使下一个新的连接中不会出现这种旧的连接请求报文段。

## 设计模式单例模式

[用单例模式来讲讲线程安全 ](https://zhuanlan.zhihu.com/p/52316864)

私有的构造方法 + 通过构造方法创建私有的静态成员变量 + 公有的静态方法返回成员变量

**懒汉模式：** 懒加载，需要时创建

```java
public class Singleton {
    
    private static Singleton singleton = null;
    
    private Singleton() {
        
    }
    
    public staic Singleton getSingleton() {
        if (singleton == null) {
            singleton = new Singleton();
        }
        return singelton;
    }
    
}
```

**饿汉模式：**类加载时就将实例创建在堆中，浪费内存

```java
public class Singleton {
    
    private static Singleton singleton = new Singleton;
    
    private Singleton() {
        
    }
    
    public staic Singleton getSingleton() {
        return singelton;
    }
    
}
```

### 单例模式的线程安全问题：

如上所示，如果使用饿汉模式，则没有线程安全问题，获取的是同一个 singleton。但是对于懒汉模式，则会出现安全问题。

例如线程A已经获取到锁，并进入 if 判断语句，如果没有创建对象，需要创建一个对象。但是此时时间片用尽。线程B运行。此时依旧是没有对象，进入 if 语句中，创建一个对象，并返回。时间片交给A，A仍需要创建一个新的对象，并返回。这样就导致出现两个实例，从而出现安全问题。

#### 解决方案：

##### synchronized 同步方法：

通过对获取方法加锁，保证安全性。

```java
public staic synchronized Singleton getSingleton() {
        if (singleton == null) {
            singleton = new Singleton();
        }
        return singelton;
    } 
```

但是这样的并发效率低，同一时间只允许一个线程访问。限制 cpu 资源，性能差。

##### 双重同步锁单例模式

不在方法中添加 synchronized 关键字，而是在 if 判断为空时加锁，加锁后再次判断是否为空。通过双重判断和加锁既能够保证为懒汉模式，有能够保证在多线程同时判断实例为空时，声明变量的安全。

```java
public static Singleton getSingleton() {
    if (singleton == null) {
        synchronized(Singleton.class) {
            if (singelton == null) {
                singleton = new Singleton();
            }
        }
    }
    
    return singleton;
}
```

但是，在创建变量`singleton = new Singleton();`时，还是有线程安全问题的：

jvm 在执行该行代码时，会进行以下工作：

1. ``memory = allocate();`` 分配对象的内存空间
2. `ctorInstance(memory);` 初始化对象
3. `singleton = memory;` singleton 引用分配好的空间

对于上述操作，jvm有可能会对2 和 3 进行**重排序**，从而变成：

1. ``memory = allocate();`` 分配对象的内存空间
2. `singleton = memory;` singleton 引用分配好的空间
3. `ctorInstance(memory);` 初始化对象

这样重排后，执行到 2 就可以得到 singleton 不为空的结果，但其实singleton 还并没有进行初始化。假如线程A在进入第二个 if 后，重排序导致 singleton 引用到了未初始化的对象，恰好cpu被线程B抢占，在判断第一个 if 过程中就发现 singleton 不为空，直接返回了一个**没有初始化的对象**，从而导致线程安全问题的出现。

##### volatile + 双重检测机制

改进很简单，由于这是因为jvm的重排序导致的，那么我们只需要将重排序取消掉即可。那么将单例对象加上 volatile 关键字修饰即可。

具体代码不多展示了。

##### 枚举模式-最安全

直接贴原帖子的代码：

```java
public class Singleton {

    // 私有构造函数
    private Singleton() {

    }

    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonEnum.INSTANCE.getInstance();
    }

    private enum SingletonEnum {
        INSTANCE;

        private Singleton singleton;

        // JVM保证这个方法绝对只调用一次
        SingletonEnum() {
            singleton = new Singleton();
        }

        public Singleton getInstance() {
            return singleton;
        }
    }
}
```

### 反射破坏单例模式

> 经过某位大佬的提醒，发现原来还有反射破坏单例模式这种情况，真的是大开眼界。也感谢这位大佬的帮助，咱们一起进步！！！

原博贴在下面：

[反射破坏单例模式以及如何防御](https://blog.csdn.net/qq_37960603/article/details/104076323)

具体实验我不再copy了，原博已经讲的够清楚了。

**总结一下：**

单例模式如果不进行对反射破坏的防御，就会出现创建多个实例的情况：**通过反射得到构造方法的访问权，从而直接通过构造方法创建实例。**

如果我们对反射进行防御，也只能保证**饿汉模式**的安全。

原博使用的是内部类的方式，我就用的我上面写的**饿汉模式**相同思路改造一下

```java
public class Singleton {
    
    private static Singleton singleton = new Singleton();
    
    private Singleton() {
        // 如果想要通过获取构造方法访问权创建新的实例，
        // singleton 实例一定是被创建完成了，
        // 所以可以通过判断 singleton 是否为空来检查是否有反射。
        if (singleton != null) {
            throw new RuntimeException("单例模式禁止反射创建实例！");        
        }
    }
    
    public staic Singleton getSingleton() {
        return singelton;
    }
    
}
```

**懒汉模式**是无法防御反射破坏的，这个具体例子我就不多解读和copy 代码了。我认为究其根本就是“他太懒了”，没有在**初始化时就创建一个实例**，从而产生各种各样的问题。但是这样的好处也是有目共睹的，保证了只有使用该实例时，才会加载。从而减少内存的资源消耗。

## redis 数据结构

[Redis(1)——5种基本数据结构 ](https://www.wmyskxz.com/2020/02/28/redis-1-5-chong-ji-ben-shu-ju-jie-gou/#5）有序列表-zset)

1. SDS 以及和 C 的字符串比较
2. 链表
3. 字典 以及扩容、rehash
4. 集合
5. 有序集合

## redis 根据场景设计：如果一个热点数据，被大量访问怎么办？

1. 利用二级缓存：

   利用 ehcache（不清楚不了解），或者一个 HashMap，将 key - value 直接存储到 jvm 堆内存中，访问时，直接通过查询 map 中的 key 取出，不需要走到 redis 层。

2. 备份热 key：

   设置集群，请求时，根据一定规则访问集群中某个的机器。

## 单点登录

[单点登录（SSO）看这一篇就够了](https://developer.aliyun.com/article/636281)

[什么是单点登录(SSO)](https://juejin.cn/post/6844903845424971783) 这篇下面的一些讨论挺有参考价值的

一定要看上面两篇介绍，看完就能明白了

### 什么是单点登录

在多个应用系统中，用户只需要登录一次就可以访问所有相互信任的应用系统。

### 普通登录认证系统

通过 cookie 和 session 实现。cookie 为用户唯一标识，请求时会与一个 sessionId 对应。下次访问时带有 cookie，就能够根据 cookie 找到对应的 session，从而判断这个用户是否登录

### 同域下的单点登录

问题：

1. cookie 不能够跨域
2. session 不同系统间无法共享

解决：

1. cookie 解决跨域：
   * 将 cookie 设置为顶域
2. Session 进行共享如：
   *  spring-session
   * Tomcat 集群的 Session 全局复制，影响集群性能
   * Ip 通过映射到对应的机器中，怕服务器宕机
   * Session数据存放到 Redis 中

### 不同域下的单点登录 - CAS原理

将登录系统O（SSO）单独抽离出来，和其他信任的应用系统A 、B组合。

#### 基于 cookie 和 session ：

* 首先首次请求登录 A 系统，由于没有 cookie，直接重定向到 O 系统进行登录。登录完成后，将 cookie 写入到浏览器，session 写入 O 系统，在跳转到 A 系统。A 系统拿到浏览器的 cookie 就向 O 系统的 session 验证，验证成功，则说明确实登录成功，A 系统也创建一个 session 于cookie对应。这样下次登录就不必去O验证了。当然也可以不生成，每次都去 O 系统验证。
* 登录 B 系统时，浏览器携带 cookie，这时B系统会根据cookie向O系统验证。如果验证成功，可以创建一个 session，也可以下次在验证。

#### 利用 token 和 redis 

* 首先也是请求登录 A 系统，由于没有携带 token，我们需要重定向到 O 系统，然后在 O 系统登录。登录成功后，返回给浏览器一个 token，O 系统将 token 存放于 redis 中。浏览器将其保存以便以后的使用。然后重定向到 A ，请求带有 token。A 系统会对 token 在 O 系统进行验证。验证成功则登录成功，并将 token 存于本系统的 redis 中，这样就可以在登录时直接验证。
* 登录B系统时，携带 token 访问，B 系统会根据 token 访问 O 系统进行验证，验证成功。则将 token 也设置到本系统的 redis 中

### 总结

单点登录 SSO 思路很简单：将用户信息和用户信息验证共享于信任系统。携带信息（token 或者 cookie）登录时，可以通过某一个提供信息验证的系统进行验证，从而达到一次登录，信任系统都能登录的状态。

## jvm 引起 oom，GC

## 项目设计相关抢书包柜